---
title: "Debugging by GDB"
tags: [pwnable, gdb]
categories: ["pwnable theory"]
---

gdb를 사용한 동적 Debugging
---------------------------

1. [gdb란?](#about-gdb)
2. [Basic Setting](#basic-setting)
3. [How to use](#how-to-use)

## About gdb

gdb는 리눅스의 실행파일인 elf 파일을 동적으로 분석할 수 있는 debugging tool 입니다. CLI 환경에서 사용할 수 있는 도구로 숙련도에 따라 그 활용도가 크게 달라질 수 있는 도구라고 생각됩니다.

## Basic Setting

gdb는 Assembly 문법 중 AT&T와 intel 두 가지를 지원하는데 기본적으로는 AT&T 문법을 사용하여 Disassembly 결과를 보여줍니다. 기본적으로 intel 형식을 사용하는 것이 편하기 때문에 해당 형식으로 변경해주어야 합니다.

방법에는 크게 두 가지가 있는데 gdb 자체의 설정을 변경하는 것과 실행 중 일시적으로만 변경하는 법이 있습니다.

> 일시적으로 변경하는 방법
```
gdb 실행 상태에서 아래와 같이 명령어를 입력합니다.

set disassembly-flavor intel
```

> 영구적으로 변경하는 법
```
커널에서 아래와 같이 입력합니다.

echo "set disassembly-flavor intel" >> ~/.gdbinit
```

두 방법 모두 확인의 경우 show disassembly-flavor 명령을 통해 확인할 수 있습니다.

## How to Use

- **Disassemble**

Debugging의 가장 기초가 되는 disassemble의 경우 disassemble 혹은 disas 단축어를 통해 할 수 있습니다. 인자값으로는 disassemble할 시작점 혹은 함수와 같이 대상을 지정해주어야 하는데 주로 이 대상을 main으로 하여 disassemble을 진행합니다. 

```
disas main 혹은 disas <주소>
```

- **Breakpoints**

동적 분석에서 가장 중요한 요소 중 하나가 바로 breakpoint라고 생각됩니다. 특정 지점에 break를 걸어 순차적으로 분석할 수 있습니다. break 혹은 b를 통해서 설정할 수 있으며 info breakpoints 명령을 통해 확인할 수 있습니다. breakpoints에는 각각의 번호가 지정되어 있는데 delete를 사용하여 해당되는 breakpoints를 삭제할 수 있습니다.

```
b *<함수명> 혹은 b*<주소>

info breakpoints

delete <id>
```

- **Run**

Debugging 중인 프로그램을 실행하는 방법은 run 혹은 r 명령을 통해 실행 가능합니다. 이때 만약 breakpoints가 설정되어 있으면 해당 point 전의 함수까지 동작하며 그 이후의 명령을 실행하기 위해서는 continue 혹은 c를 입력하여 진행할 수 있습니다.

```
프로그램 최초 실행 : run, r

breakpoints로부터 프로그램 재개 : continue, c
```

- **Check Register**

프로그램을 실행하며 변화하는 register의 값을 확인하는 방법은 여러 가지가 있습니다. 가장 기본적인 방법으로 info register를 통해 여러 register의 값을 확인할 수 있습니다. 만약 특정 register의 값을 확인하고 싶을 경우 명령어 뒤에 register 이름을 추가해주면 됩니다.

```
info register
info register $esp 혹은 info register $eax 등
```

모든 register의 값을 확인할 경우 info all-registers 명령을 통해 확인할 수 있습니다. 특정 레지스터의 값을 출력하고 싶은 경우 print 혹은 p를 통해서 가능합니다.

```
info all-registers

print $eax 혹은 p $eax
```

print 명령을 사용할 경우 16진수로 저장되어 있는 값을 10진수로 표기하여 출력해줍니다.

- **Check Memory**

x 명령어를 사용할 경우 메모리에 존재하는 값을 확인할 수 있습니다. 주로 stack 내에 값을 확인하는 용도로 사용할 수 있었습니다. 기본적인 형태는 다음과 같습니다.

```
x/<단위><형식> <시작 주소>
```

시작 주소로부터 단위만큼의 범위를 형식에 맞춰서 출력해주는 형태를 가지고 있습니다. 자주 사용되는 형식은 16진수로 출력해주는 x, 문자열로 출력해주는 s 등이 있으며 단위는 word 단위로 출력해주는 w나 혹은 상수를 입력할 수 있습니다.

- **Run one step**

run과 continue는 breakpoint를 기점으로 동작하는 반면 nexti 혹은 stepi는 breakpoint와 관계없이 현재 함수로부터 다음 instruction까지 실행해줍니다. 이때, nexti와 stepi의 가장 큰 차이는 nexti의 경우 call이 있을 경우 해당 call을 실행시키고 넘어가는 반면 stepi는 해당하는 call의 시작점으로 따라가 그곳을 가리킵니다.

```
nexti

stepi
```

- **Process Attach**

gdb를 사용하여 elf 파일을 직접 분석하는 것 뿐만 아니라 pid를 이용한 debugging 또한 가능합니다. 사용법은 **"gdb -p <pid>"** 형식으로 사용해주면 됩니다.

- **Funtion List**

프로그램을 구성하고 있는 함수들을 확인하기 위해서는 **"info functions"** 명령어를 통해 확인할 수 있습니다.

- **Find String**

find 명령어를 사용하여 프로그램 내에 존재하는 문자열을 검색할 수 있습니다. 사용법은 다음과 같습니다.

```
find <start address>, <end address>, "target string"
```

즉, 시작 범위부터 끝 범위 내에 해당하는 문자열이 존재하는지 찾고, 존재할 경우 주소를 출력해줍니다.


