---
title: "Frame Pointer Overflow"
tags: [fpo, "pwnable theory"]
categories: [System]
---

Frame Pointer Overflow(with. Off by one)
----------------------------------------

# Index

1. [What is FPO](#what-is-frame-pointer-overflow?)
	- [Off-by-One](#off-by-one)
	- [Function Call](#함수=호출-과정)
2. [Exploit Technique](#exploit-technique)
3. [Additional](#additional)
4. [Reference](#reference)

* * *

## What is Frame Pointer Overflow?

FPO(Frame Pointer Overflow)는 SFP(Stack Frame Pointer)의 1Byte를 overflow하여 EIP를 변경하여 결과적으로 프로그램의 흐름을 변조하는 기법입니다. FPO 기법을 이해하기 이전 Off-by-one 기법에 대해 이해할 필요가 있었습니다.

### Off-by-One

Off-by-one 취약점은 경계 검사에서 하나의 오차가 있을 때 발생하는 취약점으로 주로 버퍼의 경계 계산 혹은 반복문에서 `<`와 `<=`의 오용 등이 취약점의 주된 발생 원인입니다. Off-by-one을 가장 쉽게 이해할 수 있는 예시로 `strcpy()` 함수가 있었습니다.

- strcpy()

`strcpy()` 함수는 대상 문자열을 지정 위치로 복사해주는 함수입니다. 이때 복사한 문자열의 맨 마지막에 **NULL** 문자를 추가해주는데 이를 고려하지 않으면 NULL 문자 1Byte가 추가되어 Off-by-one 취약점이 발생될 수 있습니다.

### 함수 호출 과정

FPO를 이해하기 위해서는 우선 Frame Pointer를 이해할 필요가 있습니다. SFP 라고도 하는 Frame Pointer는 함수 호출 과정에서 이전 함수의 EBP 주소를 저장하고 있는 공간입니다. 함수가 호출될 때 실행되는 과정을 Prologue, 종료될 때 실행되는 과정을 Epilogue 라고 합니다. 이에 대한 이론은 [별도의 게시글](https://jun-project-lab.github.io/system/Function-Calling/)로 정리하였습니다.

## Exploit Technique

함수의 epilogue에 대해 제대로 이해하였다면 32bit architecture를 기준으로 RET 주소는 SFP로부터 4Byte 상위 위치에 있는 것을 알 수 있습니다. 즉, callee를 정리할 때 caller로 돌아가기 위해 `SFP+4` 위치를 참조하므로 SFP의 값을 변조할 경우 기존의 RET 주소가 아닌 다른 주소로의 flow control이 가능합니다. 이러한 공격이 성공하기 위해서는 취약점이 있는 buf를 통해서 sfp까지 도달할 수 있어야 하기 때문에 canary word와 같은 보호 기법을 우회 혹은 해제할 수 있어야 합니다.

## Additional

FPO 기법을 적용해야하는 wargame 문제 중 `strcpy()`를 사용하는 문제가 있었는데, 이때 `\n`이 추가되는 것을 고려하지 않아 off-by-one 취약점이 존재하였습니다. Buffer의 한계를 넘어선 입력은 불가하였지만 NULL 문자가 추가되는 것을 이용하여 흐름 조작이 가능하였습니다. 이때, ASLR로 인해 변조된 sfp의 값을 통해 어디로 점프할 지 특정할 수 없었는데 아예 buffer의 값을 모두 조작할 주소로 입력하여 exploit이 가능하다는 것을 배울 수 있었습니다.

* * *

## Reference

- <https://d4m0n.tistory.com/76>

- <https://aistories.tistory.com/12>

- <https://jun-project-lab.github.io/system/Function-Calling/>
