---
title: "FTZ Write-Up"
tags: [pwnable, ftz]
categories: [pwnable]
---

# Index

> 1. [Level 1](#level-1)
2. [Level 2](#level-2)
3. [Level 3](#level-3)
4. [Level 4](#level-4)
5. [Level 5](#level-5)
6. [Level 6](#level-6)
7. [Level 7](#level-7)
8. [Level 8](#level-8)
9. [Level 9](#level-9)
10. [Level 10](#level-10)
11. [Level 11](#level-11)
12. [Level 12](#level-12)
13. [Level 13](#level-13)
14. [Level 14](#level-14)
15. [Level 15](#level-15)


## Level 1

가장 첫 번째 문제의 경우 level1:level1 계정으로 ssh를 통해 로그인할 수 있었습니다. hint 파일의 내용을 확인한 결과 level2 권한을 가진 setuid가 설정된 파일을 찾으라고 하였기에 아래와 같은 명령을 사용하였습니다.

```
find / -perm -4000 -user level2 2>/dev/null
```

위 명령어를 실행한 결과 /bin/ExecuteMe 파일을 실행하여 level2 권한으로 명령어를 실행할 수 있다는 것을 알 수 있었습니다.

허나 비밀번호를 알 수 있는 `my-pass` 명령어는 직접적으로 사용할 수 없었기 때문에 다른 방법을 찾아야 했습니다. 처음 생각한 방법은 script를 사용하여 my-pass라는 명령을 간접적으로 사용하려고 하였으나, home directory에 write 권한이 없었기에 실패하였습니다.

이에 해당 파일을 통해 알아내는 방법이 아닌 다른 방법을 생각한 결과 bash 명령어를 사용하여 bash shell을 실행할 수 있는 것을 알게 되었습니다. 결과적으로 level2로 로그인 된 bash shell을 통해 계정의 password를 알 수 있었습니다.

## Level 2

Level 2의 hint를 확인해보면 "텍스트 파일을 편집하는 중 쉘의 명령을 실행할 수 있다." 라고 되어있는 것을 확인할 수 있었습니다. 이미 overthewire 페이지에서 이와 유사한 문제를 풀었던 적이 있었기에 vi 에디터에서 shell이 실행 가능한 방법을 알고 있었고 아무런 파일이나 open하여 shell을 실행시켜 보았습니다.

그러나 level3의 비밀번호를 알기 위해서는 level3의 setuid가 설정된 파일을 필요로 하였는데 먼저 home directory를 살펴본 결과 해당되는 파일을 찾을 수 없었기에 level1에서 사용하였던 방법과 같이 찾아본 결과 /usr/bin/editor 파일이 해당되는 것을 확인할 수 있었습니다.

따라서 해당 파일을 실행한 후 vi 에디터에서 다음과 같이 진행하였습니다.

```
:set shell=/bin/bash
:shell
```

이후 level3로 로그인 된 shell을 획득할 수 있었고 비밀번호를 알아낼 수 있었습니다.

## Level 3

Level 3의 경우 hint에서 프로그램에 대한 code 설명을 확인할 수 있었습니다. code에 대해 간략하게 요약하면 host 정보를 입력받아 자동으로 dig 명령을 실행해주는 프로그램이었습니다.

또한 추가 힌트로 동시에 여러 개의 명령어를 실행하는 것과 명령어를 문자열 형태로 전달하는 법에 대한 내용이 있었는데 이를 통해 아래와 같이 명령어를 작성할 수 있었습니다.

```
autodig "localhost || my-pass"
```

autodig 프로그램은 level4의 권한으로 실행되었기에 위와같이 실행하여 level4의 password를 얻을 수 있었습니다.

## Level 4

Level 4 hint의 경우 /etc/xinted.d에 backdoor가 심어져 있다고 하였습니다. 해당 directory를 확인해 본 결과 backdoor라는 파일을 확인할 수 있었습니다.

xinted.d directory의 역할에 대해 먼저 알아본 결과 "**super daemon**"에 관한 directory라는 것을 확인할 수 있었으며 어느정도 파일의 구조에 대해서도 확인할 수 있었습니다.

backdoor file의 내용을 확인해 본 결과 service명이 finger로 등록되어 있으며 실행 시 /home/level4/tmp/backdoor라는 파일을 실행하는 것으로 파악되었습니다. 그러나 해당 경로를 확인한 결과 backdoor라는 파일을 찾을 수 없었는데 이는 곧 해당 파일을 작성해야 한다고 생각되어 방법을 생각해 보았습니다.

위 내용까지는 접근을 하였으나 그 이후에 backdoor를 실행할 수 있는 방법에 대해 감을 잡지 못하여 [링크](https://nextline.tistory.com/56)를 참조하여 문제를 해결하였습니다. super daemon 구성에 대한 이해도가 더 필요했던 것 같습니다.

## Level 5

Level 5는 /usr/bin/level5 명령을 실행하면 /tmp directory에 level5.tmp 파일이 생성된다고 나와있습니다. 우선 level5 실행 파일의 경우 level6의 권한으로 setuid가 지정되어 있었습니다.

그러나 파일을 실행하여도 level5.tmp 파일을 확인할 수 없었는데 이는 tmp 파일 즉, 임시파일인 만큼 프로그램 실행 이후 바로 삭제되기 때문인 것을 알 수 있었습니다.

따라서 해당 파일의 내용을 확인하기 위해서는 계속해서 프로그램을 실행시키고 있어야 할 것이라고 생각되어 아래와 같이 코드를 작성하였으나 결과를 얻는데는 실패하였습니다.

```
while true; do
/usr/bin/level5; done
```

이외에도 watch 명령어도 사용해보았으나 결과를 얻는데 실패하여 다른 방법을 사용할 필요성이 있었습니다.

풀이를 위한 접근법을 찾지 못하겠어서 찾아본 결과 [링크](https://leeggoggal.tistory.com/15)를 참조하였습니다.

그러나 여기서 한 가지 의문이 생겨 Symbolick link 파일을 만드는 것이 아닌 그냥 level5.tmp 파일만 생성 후 시도하였을 때 또한 결과를 얻을 수 있는 것을 확인할 수 있었습니다.

## Level 6

Level 6의 경우 이전 문제들과 다르게 접속과 동시에 hint가 출력되며 Enter를 누를 경우 무언가 선택할 수 있는 메뉴로 넘어갑니다. hint 내용을 확인하면 "인포샵 bbs의 텔넷 접속 메뉴에서 많이 사용되던 해킹 기법" 이라는 점을 확인할 수 있었습니다.

우선 인포샵 bbs와 관련하여 찾아보니 2000년대 초에 사용되었던 서비스로 보였습니다. 우선은 텔넷 서비스를 기반으로 하는 만큼 Ctrl + ] 를 통해서 shell을 취득하려고 하였으나 별다른 소득은 얻을 수 없었습니다.

이외에도 [링크](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=utimegps&logNo=70002275581&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)에서 비비에스와 관련된 내용을 찾아 시도하였음에도 원하는 결과는 얻을 수 없었습니다.

이후 풀이를 찾아보니 선택 메뉴로 넘어가기 이전에 Ctrl + C를 눌러서 shell을 획득할 수 있었습니다. 이전에는 메뉴 선택 화면에서 Ctrl + C를 눌렀을 때 사용할 수 없다고 나왔기에 이를 간과하였는데 가장 초기 화면에서 시도하였다는 점을 알 수 있었습니다.

## Level 7

Level 7은 문제의 난이도 자체는 쉬웠으나 다운로드 받은 OS에 누락된 파일이 있어 애를 먹었습니다. 누락된 내용은 [이곳](https://blog.dork94.com/92)에서 확인하였습니다.

hint를 확인하면 총 4개를 확인할 수 있었습니다. 우선 /bin/level7 명령을 통해서 알맞은 password를 입력하면 다음으로 넘어가기 위한 결과를 얻을 수 있을 것으로 보였습니다.

이때 문제가 생긴 부분이 잘못된 password를 입력하였을 때 /bin/wrong.txt 파일을 찾을 수 없다고 출력되었는데 wrong.txt에 관한 힌트를 어디서도 찾을 수 없었습니다. 따라서 풀이를 찾기 위해 검색하였으나 위 링크를 통해서 누락된 내용을 확인할 수 있었고 이후 문제 풀이를 진행할 수 있었습니다.

잘못된 password를 입력하였을 때 -와 \_로 이루어진 내용이 출력되었는데 hint에서 언급된 2진수와 관련이 있을 것이라 생각하였고 분석을 진행하였습니다. 자세히 확인한 결과 공백을 통해 구분되어 있는 것으로 보였고 일반적인 전자 이론에서 high 신호를 1, low 신호를 0으로 계산하는 것을 통해 4개의 값을 얻을 수 있었고, 이들의 값을 각각 ASCII code로 생각하여 한 단어를 획득할 수 있었습니다.

위 과정을 통해 획득한 단어를 입력하자 level7에 대한 password를 획득할 수 있었습니다.

## Level 8

Level 8의 경우 level9의 shadow 된 파일이 어딘가에 숨겨져 있으며 해당 파일의 크기가 "2700" 이라는 내용을 힌트를 통해 확인할 수 있었습니다. 우선은 해당 파일을 찾기 위하여 아래와 같이 find command를 사용하였습니다.

```
find / -size 2700c
```

size option을 사용할 때 c를 추가한 이유는 크기의 단위를 byte로 사용하기 위함입니다. 위와 같이 명령을 실행하면 4개 정도의 file이 출력되었는데 이 중 수상해보이는 /etc/rc.d의 found.txt 파일을 살펴본 결과 level9의 shadow file을 확인할 수 있었습니다.

기본적으로 unshadow 되어있는 파일이었기에 해당 내용을 복사하여 Kali Linux의 John the Ripper를 사용하여 decrypt하여 password를 획득할 수 있었습니다.

## Level 9

Level 9는 처음으로 BOF에 관한 문제가 출제되었습니다. hint를 확인할 경우 /usr/bin/bof 파일의 전체 source code를 확인할 수 있었습니다.

code를 간단하게 분석해보면 10개의 char를 저장할 수 있는 buf 변수에 입력을 받는데 이때 buf2의 값이 "go"일 경우 level10의 권한으로 bash shell을 획득할 수 있었습니다.

BOF 문제는 처음이었기에 해결 방법에 대한 감을 잡지 못하여 [링크](https://blog.dork94.com/96)를 참고하여 풀이를 진행하였습니다. 요점은 어떻게 문제를 해결하는가 보다 어떤 순서로 문제에 접근하여 해결하는지와 debugger의 사용법을 위주로 공부하였습니다.

## Level 10

Level 10은 공유 메모리와 관련된 문제였습니다. hint를 확인해보면 공유 메모리를 이용한 대화방이 있으며 그 대화방의 대화를 도청하여 level11의 권한을 획득하라고 되어 있습니다.

주어진 힌트로는 key_t의 값이 7530이라는 점을 알 수 있었습니다. 우선 linux shared memory에 대해 찾아본 결과 [링크](https://unabated.tistory.com/entry/%EA%B3%B5%EC%9C%A0-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-shared-memory)에서 어느정도 기본적인 내용을 확인할 수 있었습니다.

우선 링크를 참조하여 "ipcs -a" 명령어를 입력한 결과 공유 메모리 하나가 존재하는 것을 확인할 수 있었습니다. 공유 메모리로부터 내용을 추출하기 위해서는 해당 메모리를 읽을 수 있는 code가 필요하다고 생각되었고 방법을 찾아본 결과 [링크](https://sosobaba.tistory.com/248)에서 관련된 코드를 찾을 수 있었습니다.

해당 code는 문제를 풀이하기에는 적합한 code는 아니었기에 이 중 data를 읽어오는 부분을 발췌하여 아래와 같이 수정하였습니다.

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

int main()
{
    int   nShmId;
    void *pShmSendBuffer;

    nShmId = 0;


    pShmSendBuffer = shmat(nShmId, NULL, 0);
    if(pShmSendBuffer == (void *) -1){
        printf( "Shared Memory Buffer Create Failed...\n");
        return;
}

    while(1){
        printf("%s\n", (char *)pShmSendBuffer);
        if(!strcmp(pShmSendBuffer,"quit")){
            printf("Quit!\n");
            break;
        }
        sleep(1);
    }

    if (-1 != shmdt( pShmSendBuffer))
        printf("Shared Memory Release Success!\n");
    else
        printf("Shared Memory Release Failed..\n");

    return 0;
}
```

## Level 11

Level 11은 가장 처음으로 BOF 다운 BOF를 필요로 하는 문제였습니다. 우선 hint를 통해 다음과 같이 source code가 구성되어 있는 것을 확인할 수 있었습니다.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
 
int main( int argc, char *argv[] )
{
	char str[256];

 	setreuid( 3092, 3092 );
	strcpy( str, argv[1] );
	printf( str );
}
```

간단하게 코드를 분석하면 256개의 char를 저장할 수 있는 배열이 존재합니다. 프로그램을 실행할 때 입력받은 값을 해당 배열에 저장합니다. 이때 경계 검사를 하지 않는 "strcpy" 함수를 사용하여 BOF 공격이 가능합니다. 또한 setreuid를 통해 다음 level인 level12의 uid로 설정됩니다.

처음으로 shellcode를 작성할 필요가 있는 문제였는데 관련해서 아는 게 없어 풀이를 참고해도 많은 어려움을 겪었습니다. 나름대로 배울 수 있던 점을 중점으로 정리해보았습니다.

우선 gdb를 사용한 프로그램 분석을 할 필요가 있었습니다. 문제를 풀이하기 위해 알아야 할 항목들은 str stack의 시작 주소, 삽입할 shellcode, str stack의 ret 주소가 입력되는 부분을 알 필요가 있습니다. 공격 시나리오는 아래와 같이 구성하였습니다. 

1. str stack의 시작 주소 확인
2. 삽입할 shellcode 작성
3. shellcode 삽입 위치 선정
4. return 할 주소 확인 및 변조

하나의 풀이만 봤을 때 이해가 가지 않아 여러 풀이를 참조하였는데 크게 환경변수를 이용한 공격과 직접 shellcode 삽입하는 방법 두 개로 나뉘는 것을 확인할 수 있었습니다. 그 중 직접 삽입하는 방법을 통해 진행했습니다.

gdb를 통하여 disassemble 작업을 한 뒤 stack의 크기가 0x108 임을 확인할 수 있었습니다. 이를 10진수로 변환해보면 264byte라는 값이 되는데 이는 str 배열의 크기가 256byte임을 생각해보면 8byte의 오차가 있는 것을 알 수 있습니다. 이 8byte는 gcc에서 추가한 dummy byte라고 합니다. memory의 구조를 보면 알 수 있듯이 buffer + sfp(4byte) + ret(4byte)로 구성되어 있는데 이때 변조가 필요한 부분은 ret에 해당하는 부분입니다. sfp의 개념은 해당 문제에서 중요한 개념은 아니기에 우선 넘어가겠습니다.

따라서 이 문제에서 ret에 값을 쓰기 위해서는 앞의 264(buffer)byte+4(sfp)byte 를 다른 값으로 채워주어야 합니다. 사용할 수 있는 공간 268byte 중 25byte의 shellcode를 삽입해야 하므로 앞의 243byte를 채워줘야 했습니다. 이때 채워주는 값으로 \x90을 사용하였는데 이는 assembly에서 nop 용도로 사용되는 명렁어로 실행 시 해당 명령을 만나면 다음 instruction이 나올 때까지 동작을 수행하지 않고 기다립니다.

따라서 정확한 shellcode의 시작점을 얻을 수 없는 것을 감안하여 남은 공간을 nop으로 채운 뒤 그 뒤에 shellcode를 입력하면 결국 nop의 끝에서 shellcode에 도달하게 될 것이고 이때 shellcode가 실행되어 shell을 획득할 수 있는 것입니다. ret에 해당하는 4byte에는 shellcode가 포함된 buffer의 시작점으로 변조하여 해당 명령이 실행될 수 있도록 해줍니다. 최종적으로 아래와 같이 shell을 획득할 수 있습니다.


```
./attackme `python -c 'print "\x90"*243+"\x31\xc0\x50\x68\x2f\x2f\x73\x68\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89\xe3\x50\x53\x89\xe1\x31\xd2\xb0\x0b\xcd\x80"+"\x30\xfb\xff\xbf"'`
```

## Level 12

Level 12는 level 11과 비슷한 형태의 문제로 차이점은 입력값을 실행과 동시에 받는 것이 아닌 gets 함수를 통해 입력받는 것이었습니다. 따라서 level 11을 해결할 때 사용하였던 방법이 아닌 다른 방법을 통해 값을 전달할 필요가 있었습니다.

다른 방법을 사용할 필요가 있었기에 shellcode 또한 직접 삽입하는 방식이 아닌 환경변수를 이용한 shell 획득을 시도해보았습니다. shellcode의 경우 이전 문제에서 사용하였던 코드를 그대로 사용하면 되는 반면 값을 전달할 방법을 찾지 못하여 write-up을 확인 후 해결할 수 있었습니다. 다행이도 buffer의 구조는 이전 문제와 같았기 때문에 이외의 어려움은 딱히 없었습니다.

가장 문제인 인자의 전달은 cat과 pipe를 사용하여 전달하는 방법이 있다는 것을 알 수 있었습니다. 사실 write-up에서 shellcode 앞에 nop code를 붙여주는 것에서 의문을 가지고 여러 번 nop code의 개수를 바꿔가며 시도해본 결과 20개 정도의 nop code가 있을 때 shell을 획득할 수 있었습니다. 만약 충분하지 않을 경우 segmentation fault가 발생하였습니다.

환경변수는 다음과 같이 설정하였습니다.

```
export EGG=`python -c 'print "\x90"*20+"\x31\xc0\x50\x68\x2f\x2f\x73\x68\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89\xe3\x50\x53\x89\xe1\x89\xc2\xb0\x0b\xcd\x80"'`
```

환경변수가 저장된 stack의 주소를 알아낸 후 해당 주소를 ret 주소로 하여 프로그램을 실행하였습니다.

```
(python -c 'print"\x90"*268+"\x8d\xfc\xff\xbf"'; cat) | ./attackme
```

## Level 13

Level 13의 경우 특정 buffer의 공간이 사전에 정의된 0x1234567의 값이 아닐 경우 BoF로 간주하여 프로그램을 중단시키는 code가 있는 문제였습니다. 그 외의 code에 특이점은 없기에 값을 유지하는 것을 주의하며 환경변수를 이용하거나 직접 shellcode를 삽입하여 ret 주소를 shellcode로 변경해주면 해결이 가능합니다.

## Level 14

Level 14부터는 더 다양한 예제를 접할 수 있는 것으로 보였습니다. 문제의 난이도가 이전에 비해 확 줄었을 뿐더러 shellcode를 삽입할 필요도 없었습니다. attackme의 code는 다음과 같았습니다.

```
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
 
main()
{ int crap;
  int check;
  char buf[20];
  fgets(buf,45,stdin);
  if (check==0xdeadbeef)
   {
     setreuid(3095,3095);
     system("/bin/sh");
   }
}
```

code를 보면 알 수 있듯이 check에 요구하는 값을 입력해주면 setuid와 함께 /bin/sh도 함께 실행해주는 것을 확인할 수 있었습니다. gdb를 이용하여 stack의 구조를 debugging한 결과 buf stack의 시작점으로부터 40byte 떨어진 곳에서 check stack이 시작되는 것을 확인할 수 있었습니다.

이때 buf stack은 fgets를 통해 입력받을 때 경계 검사를 하지 않기 때문에 이를 이용하여 BoF가 가능하였습니다. 최종적으로 아래와 같이 payload를 작성하였습니다.

```
(python -c 'print("\x90"*40+"\xef"+"\xbe"+"\xad"+"\xde")'; cat) | ./attackme
```

## Level 15
